---
layout: post
title:  "在最好的时代错过 Kindle Oasis"
date:  2017-10-16
author: Minja
---

本文若无特指，Oasis 即指上一代产品。

## 高端化与中国化

早期的 Kindle 物美价廉，硬件利润极低，以电子书和服务盈利。但是如今的 Kindle，光光靠硬件的一锤子买卖就足以赚得盆满钵满。

这一切始于四年前。

在 2013 年年末，Kindle 在华发布了一则广告，宣传漫漫旅途，有 Kindle 相伴。当时 Kindle PaperWhite 2 发布，主打背光：在穿过寒夜的火车车厢里，捧着发出幽幽光线的新款 Kindle，兀自享受阅读的乐趣，不打搅他人，很文艺，很精英。

那是 Kindle 走高端线路的滥觞。也是 Kindle 走中国 Special 的起点。

Kindle Voyage 首发时只有礼包版，售价高达两千，典型的捆绑销售。到了 Oasis，价格更是一举突破两千；时至今日，两三千块的 Kindle 一点也不稀奇。居然有人说，为了更好的阅读体验，这个钱还是值得的。悲呼！作为一个从 Kindle 3 用过来的老用户，我说如今的阅读器市场是在暴力圈钱，一点也不冤枉它。

阅读器走高端，电子书也鸡犬升天。

我昨日列了一个购书单，一查，全是「纪念版」「精装版」。下单之后，一点也看不出它们特别在哪，有的排版糟糕，仿佛是童工的劣作，有的干脆 X-Ray 也不支持。至少简体中文的电子书，我三年前就不信「官方排版好」这种鬼话了。

封面也是无法直视。李冰的《增长黑客》，不知为何短其他书一截。我只能选择列表视图，免得看了这些胡乱凑数的封面烦心。

买完正版，良心且安。删之，继续看盗版好了。大不了，标记用 USB 数据线导出，我暂时也买不起云导出的服务。

亚马逊做推手，打造网红书、网红阅读器，我不知道它本来的策略就是养肥用户再收割，还是看到中国市场的红利后决定投机。无论如何，我每次摸着 Kindle，都觉得很不自在，再也没有早年的如数家珍。

黑黢黢的 Kindle，神似《雪国列车》里虫子做的营养块。

## 牺牲了设计上的精髓

电子阅读器本身存在感越低越好。好看不如好用。

祖传的类肤涂层手感极佳，尤其到了 Oasis，搭配上握柄设计，单手使用时很贴手，就像拿了一本轻便的故事会杂志。我非常羡慕 Oasis 的不对称设计，为了让手中的 Voyage 达到最佳握持感，往往把它横过来使用。

但是新款 Oasis 彻底抛弃了这些很棒的设计。金属无法和类肤涂层相比，更大更重的机器也牺牲了单手的体验。就像 Nexus 5 之后再无 Nexus（Pixel 就不要提了吧）。

我没摸过新 Oasis，但是 iPad 的外壳、入门款 Kindle 的重量，已经在给我敲警钟了。

## 实质上抱残守缺

新 Kindle 居然还不支持 USB-C。这一标准对于新一代 Oasis 而言，不存在成本太高的问题，。只是亚马逊没有必要去更新接口，在防水、更大、金属质感这些爆点面前，USB-C 无非是年夜饭上的凉菜。

但对于消费者可不是这样。一台电子阅读器的寿命可比手机长多了，妹妹的 Kindle 4 用了五年，家里甚至有只带键盘的 Kindle 仍在服役。三五年之后，Micro-USB 想必成了古董，届时给它充电都成了问题，就像现在你几乎找不到 iPhone4S 的数据线了。

但是我一点也料不到这一点。我曾经天真地以为，亚马逊会更新接口，于是持币观望一年，错过了 Oasis。

Instapaper 开发者 Marco 这样评价 USB-C：

> Before today’s USB-C can become ubiquitous and homogeneous, the next protocol or port will come out……And we’ll have to start over again（大意：这代还没普及，下代又出来了，我们又得重新买买买）

他的观点悲观了一点，但是指出了技术更新远远快于技术普及这一事实。亚马逊不是一家赶新潮的公司，我早早意识到的话，一定不对未来做任何幻想，直接入手 Oasis，这一年的阅读体验会好很多。

## 小结

其实，没有人规定亚马逊要「做慈善」，它推出浮夸的产品，无可厚非。我只是觉得，电子阅读器远没有以前那么纯粹了。

最后，如果你想收一只二手 Voyage，或是出手一代 Oasis，请私信联系我。
